---
title: 'http演变史'
date: 2020-04-07 20:46:02
tags: [http]
published: true
hideInList: false
feature: 
isTop: false
---
HTTP 是基于 TCP/IP 协议的应用层协议。它不涉及数据包（packet）传输，主要规定了客户端和服务器之间的通信格式，默认使用80端口。
## 一、HTTP/0.9
- 最早版本是1991年发布的0.9版。该版本极其简单，只有一个命令GET。
- 协议规定，服务器只能回应HTML格式的字符串，不能回应别的格式。


```
样例
GET /index.html
```


## 二、HTTP/1.0

1996年5月，HTTP/1.0 版本发布，内容大大增加。

改进之处：

1. 增加了 HEAD、POST等新方法；
2. 增加了响应状态码，标记可能的错误原因；
3. 引入了协议版本号概念；
4. 引入了 HTTP Header（头部）的概念，让 HTTP 处理请求和响应更加灵活；
5. 传输的数据不再仅限于文本。
 
主要问题：
> 无法复用TCP连接
```
样例
GET / HTTP/1.0
User-Agent: Mozilla/5.0 (Macintosh; Intel Mac OS X 10_10_5)
Accept: */*
```


## 三、HTTP/1.1
1997年1月，HTTP/1.1 版本发布，只比 1.0 版本晚了半年。它进一步完善了 HTTP 协议，一直用到了今天，直到现在还是最流行的版本。

改进之处：
1. 增加了 PUT、DELETE 等新的方法；
2. 增加了缓存管理和控制；
3. 明确了连接管理，允许持久连接；
4. 允许响应数据分块（chunked），利于传输大文件；
5. 强制要求 Host 头，让互联网主机托管成为可能。


主要问题：

>虽然1.1版允许复用TCP连接，但是同一个TCP连接里面，所有的数据通信是按次序进行的。服务器只有处理完一个回应，才会进行下一个回应。要是前面的回应特别慢，后面就会有许多请求排队等着。这称为"队头堵塞"（Head-of-line blocking）。
>
>为了避免这个问题，只有两种方法：一是减少请求数，二是同时多开持久连接。这导致了很多的网页优化技巧，比如合并脚本和样式表、将图片嵌入CSS代码、域名分片（domain sharding）等等。如果HTTP协议设计得更好一些，这些额外的工作是可以避免的。
>
>
>臃肿的消息首部


## 四、HTTP/2
2015年，HTTP/2 发布。它不叫 HTTP/2.0，是因为标准委员会不打算再发布子版本了，下一个新版本将是 HTTP/3。

Google 首先开发了自己的浏览器 Chrome，然后推出了新的 SPDY 协议，并在 Chrome 里应用于自家的服务器，如同十多年前的网景与微软一样，从实际的用户方来“倒逼”HTTP 协议的变革，这也开启了第二次的“浏览器大战”。

历史再次重演，不过这次的胜利者是 Google，Chrome 目前的全球的占有率超过了 60%。“挟用户以号令天下”，Google 借此顺势把 SPDY 推上了标准的宝座，互联网标准化组织以 SPDY 为基础开始制定新版本的 HTTP 协议，最终在 2015 年发布了 HTTP/2，RFC 编号 7540。HTTP/2 的制定充分考虑了现今互联网的现状：宽带、移动、不安全，在高度兼容 HTTP/1.1 的同时在性能改善方面做了很大努力，主要的特点有：
1. 二进制协议，不再是纯文本；
2. 可发起多个请求，废弃了 1.1 里的管道，多路复用，支持优先级和流量控制
3. 使用专用算法压缩头部，减少数据传输量；
4. 流量控制算法优化
5. 允许服务器主动向客户端推送数据；
6. 增强了安全性，“事实上”要求加密通信。

## 五、HTTP/3

在 HTTP/2 还处于草案之时，Google 又发明了一个新的协议，叫做 QUIC，而且还是相同的“套路”，继续在 Chrome 和自家服务器里试验着“玩”，依托它的庞大用户量和数据量，持续地推动 QUIC 协议成为互联网上的“既成事实”。

“功夫不负有心人”，当然也是因为 QUIC 确实自身素质过硬。

在前年，也就是 2018 年，互联网标准化组织 IETF 提议将“HTTP over QUIC”更名为“HTTP/3”并获得批准，HTTP/3 正式进入了标准化制订阶段，也许两三年后就会正式发布，到时候我们很可能会跳过 HTTP/2 直接进入 HTTP/3。